那有時候我們在想說
我們在靜坐的時候會到幾維空間
那有時候裡面有沒有講到說
我們一般處在所謂四維空間
那佛法裡面對於四維、五維甚至多維空間
這一部分的看法是怎麼樣
其實我們一般講就是
空間就有三維
加上時間就有四維
那事實上就是在我們學數學來講
你弄出一條思想的管道就是一維
我們叫它dimension
所以我們頭腦裡面是無窮的維度
那我們一般因為共通在使用的時候
講這個空間三維 S軸Y軸Z軸
這個大家都可以理解
但同樣在這個空間裡面
其實每一個人走的路不一樣
你是人沒錯 你想沒錯
但是就複雜到你在想什麼
根本就搞不通
我講了半天你不懂
你講了半天我不相信
所以其實這個宇宙間是無窮的維數
無窮的維
所以我們講幾維叫方便說
暫且這樣說我們可以共同接受
但事實上每一個人都活在自己的法界裡面
你自己的法界是
我們說有所謂的六道眾生
如果說每一道是一維的話
我們佛教裡面有講五道 有講六道
講六道的時候是把阿修羅別立成一道
但事實上阿修羅
人間有 天有 鬼道有 畜生道也有
所以阿修羅是分拆在其他道裡面
所以也有講成是五道
五道輪迴不是六道輪迴
那這個意思是什麼
就本來他可以獨立成一道
事實上他跟很多道都互相交涉
那一樣的我們說幾維
其實是一種描述方式而已
不是確定
所以有時候會譬如說想入非非
就是你進入一個平常不熟悉的維度裡面
又進去了
所以有些人甚至會講說靈魂出竅
出到哪裡去
如果出到平常的空間
那還是在三維
那問題是不是
那是另外的維度
另外的維度他在裡面別人沒有交涉
所以沒有人知道
那因為我沒走過
我也不曉得在幹什麼
就是你進去那種狀況的時候
自己也沒把握
不能再repeat
不能再重複
所以這個在佛法裡面叫不可思議
那因為不可思議
你每一個思想
每一個想法 每一個說法
其實就是一種表達方式
一種表達方式就可以成
可以成為在一個維度裡面
我們可以
現在有些人強調平行思考
就要你隨時跳開
所以也可以這樣講
虛空裡面有無窮的航道
你可以說它幾維
無窮的維
但是我們經驗裡面的
大概就有共同的規約
共同的約束的
就這幾維
空間維 時間維
就四維
四維空間
一般都講物理上來講
都講四維空間
那我們可以講
時間在空間裡面
隨時融在一起
空間在時間裡面
也隨時融在一起
所以你說幾維
那個叫方便說
我們在經濟裡面講
色即是空
空即是色
這個地方的一個觀點
觀點
一般我們色
是可以顯現有值愛的東西
可以驗證可以檢驗的
叫做色法
空呢
就是不能檢驗
事實上這句話
你不要把它當成是
兩個相同的東西
或者兩個不同的東西
其實色就是色相
空是空性
不要把它簡化成色 空
色相本身是空性
空性隨著因緣
可以顯現成各種色相
所以它是不及不離的
色即是空 空即是色
色不異空 空不異色
它不是兩個東西
是一個東西的詮釋方式
著力點不一樣而已
所以千萬不要把色跟空
當成一個對立的東西
其實是一個相含色
相互呈現的東西
空性來顯現色相
色相蘊含著空性
所以它不是惡
但是可以
我們不懂的
以為是惡
你懂了以後就曉得不是惡
就好像我們一直在講
因緣所生法
我說即是空
你怎麼可以說它是空
所以大部分都是
後面沒有把它說進去
法是由因緣生
所以法本身是空性
它的性不是有一個
不變的東西在
所以我們一般講常
講無常 講有
或者講空
大部分都是一種表達方式
我們可以
如果要跟我們生命有關係
我們可以這樣講
你想到什麼
你想到什麼就是什麼
但是你想到什麼就是什麼
你的想不斷地在變
那個什麼也不斷地在變
所想的那個什麼
是隨時在變的
所以在你想它的時候
它存在了
你又換了念頭
剛剛那個想的到哪邊去
就馬上是空的
它為什麼能這樣
因為想本身就是空
你想半天有什麼東西嗎
當然想的真的是空嗎
你如果一直停留在想
要把這個想
讓它真正具體的呈現
它到最後就變成有了
最簡單的
我想罵你
剛開始只是一個想
到最後就罵出來了
它就不只是想
罵出來以後
罵完不是隨著那個罵的聲音
就不見了
我罵了你受傷以後
所以這個想
變成一個無窮盡的東西
所以修行其實很重要的就是
保持那一份覺照
曉得因 曉得緣 曉得果
你如果在這一方面
都很清楚地去認知它的話
我們常常講說
菩薩為因 眾生為果
你在還沒有變成果之前
你就已經掌握到
不可以這個樣子
那邊你就停下來
修行就是在
當行則行 當止則止
你要停下來
你就馬上能停下來
要走馬上就能走
那是真正有修的
我們沒修的呢
該動不動
不該動在那邊盲動
蠢蠢欲動
這個就沒有修了
至於什麼叫修
只有你自己知道
你到底有沒有修
你自己知道
我完全能做主
叫做有修
當然做主裡面
還是一個很重要的
它要有正面的意義
對眾生沒有傷害性
那種自主才有意思